### 2010-06-25 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex

>>>>

% TRABALHOS FUTUROS

Uma possibilidade interessante do modelo BCR+, que não foi explorada nesta pesquisa, é a geração de redes organizadas hierarquicamente em vários níveis. Por exemplo, seria possível gerar uma rede para representar um sistema de software em três níveis hierárquicos: métodos, classes e módulos (métodos agrupados em classes, classes agrupadas em módulos). Para isso bastaria executar o modelo diversas vezes, de modo que cada execução usasse como parâmetro $G$ (grafo de dependências entre módulos) a rede produzida na execução anterior.

### 2010-06-25 trunk/latex/dissertacao/estudodecaso.tex

	Os métodos e materiais dos dois experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
\begin{enumerate}
	\item gerar redes usando diversas combinações do modelo BCR+;
	\item aplicar algoritmos de agrupamento a cada uma das redes;
	\item aferir o desempenho dos algoritmos de agrupamento em cada rede, isto é, medir a similaridade entre os agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência. O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos próprios módulos gerados pelo modelo BCR+;
	\item interpretar os resultados.
\end{enumerate}

	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Neste estudos foram usadas as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo \ref{cap:trabrel}).

	Para medir a similaridade entre agrupamentos, foi escolhida a métrica MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}, que tem sido usada em estudos sobre agrupamento de software para recuperação de arquitetura. Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar um agrupamento no agrupamento de referência. O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).

@@

O segundo experimento teve como objetivo estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado pela variação de parâmetros do modelo. Nesse experimento foram usadas todas as redes geradas pelo modelo BCR+, software-realistas ou não.

O experimento seguiu uma configuração fatorial: foram considerados todos os parâmetros do modelo BCR+, cada um assumindo valores discretos, e foram geradas redes para todas as combinações possíveis de valores discretos em todos os parâmetros. Tal configuração permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.

>>>>

	Os métodos e materiais dos dois experimentos são semelhantes e, por isso, são discutidos conjuntamente nesta seção. Os experimentos consistem nas seguintes etapas: 
\begin{enumerate}
	\item gerar redes usando diversas combinações de valores para os parâmetros do modelo BCR+;
	\item aplicar algoritmos de agrupamento a cada uma das redes;
	\item aferir o desempenho dos algoritmos de agrupamento em cada rede, isto é, medir a similaridade entre os agrupamentos encontrados pelos algoritmos e os agrupamentos de referência. O agrupamento de referência de uma rede, neste caso, é determinado pelos próprios módulos gerados pelo modelo BCR+;
	\item interpretar os resultados.
\end{enumerate}

	A escolha do modelo BCR+ se deve à familiaridade do autor com as propriedades do modelo. Os estudos tiveram como ponto de partida as 9.500 configurações de parâmetros descritas no experimento de avaliação de software-realismo, na Seção \ref{sec:parametros}. Com a finalidade de mitigar os efeitos aleatórios na geração de redes, para cada configuração foram geradas três redes, totalizando 28,5 mil redes.

	Para este estudo foram escolhidos algoritmos de agrupamento que possuem implementação disponível na Web e que já foram estudados por mais de um autor em pesquisas sobre recuperação de arquitetura. De acordo com esse critério, foram escolhidos os algoritmos ACDC, Bunch e algoritmos hierárquicos aglomerativos (ligação simples, SL, e ligação completa, CL), descritos no Apêndice \ref{cap:agrupamento}. Para cada um dos algoritmos aglomerativos, foram estudadas duas alturas de corte\footnote{Em um algoritmo aglomerativo, a altura de corte influencia o número de módulos identificados: quanto maior a altura de corte, menor o número de módulos (e, consequentemente, maior o tamanho médio dos módulos).}, $0,75$ e $0,90$. No total são 4 configurações de algoritmos aglomerativos, que serão referenciadas como SL75, SL90, CL75 e CL90. Para os algoritmos Bunch e ACDC foram escolhidas as configurações padrão das implementações dos autores dos algoritmos. As 6 configurações escolhidas para este estudo são idênticas àquelas estudadas por Wu, Hassan e Holt \cite{Wu2005} (maiores informações no Capítulo \ref{cap:trabrel}).

	Para medir a similaridade entre agrupamentos, foi escolhida a métrica MoJoSim \cite{Tzerpos1999,Bittencourt2009}, que tem sido usada em estudos sobre agrupamento de software para recuperação de arquitetura. Em poucas palavras, a métrica MoJoSim mede, em uma escala contínua de 0 a 1, o esforço necessário para se transformar no agrupamento de referência um agrupamento dado. O valor 1 indica que os dois agrupamentos comparados são idênticos (e o esforço é, portanto, nulo).

	Na métrica MoJoSim, considera-se que o esforço envolvido em unir dois módulos é pequeno se comparado ao esforço de dividir um módulo em dois. A justificativa é que, para dividir um módulo em dois, é preciso analisar cada entidade e determinar para qual módulo ela deve ser movida.

% , explicada no Apêndice \ref{cap:mojosim}

@@

O segundo experimento teve como objetivo estudar como o desempenho dos algoritmos é afetado pela variação de parâmetros do modelo.

O experimento seguiu uma configuração fatorial completa: considerando que cada parâmetro do modelo BCR+ pode assumir os valores discretos determinados na Seção \ref{sec:parametros}, foram estudadas redes geradas a partir de todas as combinações de valores discretos para cada parâmetro do modelo. Tal configuração experimental permite estudar isoladamente o efeito de cada parâmetro sobre o desempenho de um algoritmo, algo que não é possível em estudos de caso.

Vale destacar que, neste caso, foram estudadas tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas, pois apenas desta forma é possível isolar cada parâmetro. Considere duas amostras das redes do estudo: a primeira composta de todas as redes com $\mu = 0,2$ e a segunda composta de todas as redes com $\mu = 0,4$. Exceto pelo valor de $\mu$, cada combinação de valores de parâmetros na primeira amostra está presente também na segunda amostra e vice-versa. Assim, qualquer diferença entre os MoJoSim médios das amostras pode ser atribuído exclusivamente à variação no valor de $\mu$ e a efeitos aleatórios. Tal conclusão não seria válida se apenas redes software-realistas fossem analisadas. Nesse caso, não haveria uma correspondência completa entre as redes das duas amostras, e essa diferença entre as amostras também afetaria o valor de MoJoSim. Não seria possível, portanto, isolar a contribuição do parâmetro $\mu$ no resultado.

% balanceado: cada tratamento tem o mesmo número de participantes (três)
% replicado: cada tratamento tem mais de um participante (três)

% O número de tratamentos aumenta muito com o aumento do número de
% níveis e de fatores, tornando praticamente impossível distribuí-los em blocos
% casualizados, devido à exigência de homogeneidade das parcelas dentro de
% cada bloco.

%casualização = sorteio

% uniformidade da amostra
